---
layout: publication-list
category: "In depth articles"
title:  "Recommendations pour sécuriser un serveur connecté à Internet"
menutitle: "Recommendations pour sécuriser un serveur connecté à Internet"
logo:
date:  2017-11-06 00:00:00 +0100
short: "Security measures"
categories: securing
toc: true
ref: recommendations4securingserverconnectedinternet
lang: fr
---
## En quelques mots
Les mesures de sécurité sont des mesures comportementales, organisationnelles ou techniques qui cherchent à garantir la [confidentialité]({% link _knowhow/glossary/Confidentiality_fr.markdown %}), l´[intégrité]({% link _knowhow/glossary/Integrity_fr.markdown %}) et la [disponibilité]({% link _knowhow/glossary/Availability_fr.markdown %}) d'un [actif]({% link _knowhow/glossary/Assets_fr.markdown %}). Les mesures de sécurité cherchent à réduire les [vulnérabilités]({% link _knowhow/glossary/Vulnerabilities_fr.markdown %}) exploitées par les [menaces]({% link _knowhow/glossary/Threat_fr.markdown %}) pour ainsi réduire les [impacts]({% link _knowhow/glossary/Impact_fr.markdown %}). Elles sont définies lors de la phase de traitement du risque du processus [gestion des risques]({% link _knowhow/bestpractices/RiskManagement_fr.markdown %}).

## Mesures de sécurité
1. Il est fortement recommandé de **[mettre à jour]({% link _knowhow/glossary/Patches_fr.markdown %})** régulièrement **le système d'exploitation** ainsi que les applications du serveur. L’exploitation de ces [vulnérabilités techniques]({% link _knowhow/glossary/Vulnerabilities_fr.markdown %}#technical-vulnerabilities) peut provoquer une corruption du fonctionnement du serveur ou un vol respectivement une [destruction des fichiers]({% link _knowhow/glossary/DataLoss_fr.markdown %}) et éventuellement des détournements des flux de données. Rédigez et faites respecter une politique sectorielle de développement et maintenance des systèmes - [gestion des vulnérabilités techniques]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-SystemDevelopmentAndMaintenance_fr.markdown %}#managing-technical-vulnerabilities}).
2. Il est fortement recommandé de restreindre la fonctionnalité du serveur à une seule tâche et de n’héberger aucune autre application sur ce même serveur virtuel, respectivement physique.
3. Il est fortement recommandé de segmenter le réseau et de mettre le serveur dans une  **DMZ**. L’accès au serveur doit donc passer un [firewall]({% link _knowhow/glossary/Firewall_fr.markdown %}) et idéalement par un [IDS/IPS]({% link _knowhow/glossary/IDS-IPS_fr.markdown %}). . Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle pour le contrôle d'accès – [Connection de l'extérieur]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#external-connections) et [séparation de réseaux]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#separation-of-networks).
4. Il est fortement recommandé d’intégrer le serveur dans le  **plan de sauvegarde**. Rédigez et faites respecter une politique sectorielle pour la gestion de l'exploitation et des télécommunications. Rédigez et faites respecter une politique sectorielle liée aux Aspects opérationnels et communications - [Sauvegarde des données]({% link _knowhow/glossary/DataBackups_fr.markdown %})
5. It is strongly recommended to implement **[authentification]({% link _knowhow/glossary/Authentication_fr.markdown %}) forte** pour tout accès depuis l’extérieur de l’entité. Rédigez et faites respecter une politique sectorielle pour le contrôle d'accès – [Politique de contrôle d'accès]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-SecurityPolicy_fr.markdown %}) et [Gestion des droits d'accès]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#access-rights-management) et [Procédures de connexion]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#connection-procedures) et [Connexions de l'extérieur]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#external-connections)
6. Il est fortement recommandé d’imposer une certaine **robustesse du mot de passe** des utilisateurs, ainsi que pour le compte administrateur. Rédigez et faites respecter une politique sectorielle pour le contrôle d'accès - [Gestion des mots de passe]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#password-management)
7. Il est fortement recommandé de mettre en place un système de journalisation (logging) s'il n'est pas déjà en place par défaut. De plus, il est évidemment important de pouvoir évaluer le contenu des fichiers journal; de ce fait l'utilisation d'outils d'aggrégation et d'analyse, voire d'alerte, de fichiers journal est très utile. Cette journalisation doit être conforme avec les lois sur la protection des données à caractère personnel - surveillance sur le lieu de travail (voir le site de la CNPD).
8. Il est fortement recommandé de protéger ce serveur contre les [codes malicieux]({% link _knowhow/glossary/MaliciousCodes_fr.markdown %}). Le logiciel d'analyse [antivirus]({% link _knowhow/glossary/AntiVirus_fr.markdown %}) doit être régulièrement mis à jour pour pouvoir reconnaître les derniers codes malicieux et les supprimer. Rédigez et faites respecter une  Politique sectorielle sur Aspects opérationnels et communications - [protection contre les logiciels malicieux]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-OperationalAndCommunicationAspects_fr.markdown %}#protection-against-malware).
9. Pour des serveurs [classifiés]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-Classification_fr.markdown %}) comme importants ou vitaux, il est proposé de conclure un **contrat de maintenance**  avec un délai d'intervention correspondant au niveau de classification du serveur. Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle Sécurité physique et environnementale - [Maintenance]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#maintenance)).
10. Pour des serveurs [classifiés]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-Classification_fr.markdown %}) comme importants ou vitaux, il est fortement recommandé d'utiliser des onduleurs pour assurer une sécurité électrique. Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle pour la Sécurité physique et environnementale - [Sécurité électrique des équipements]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#electrical-equipment-safety)
11. Il est fortement recommandé de **sécuriser l'accès physique au serveur** aux seules personnes ayant droit. Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle pour la Sécurité physique et environnementale - [Périmètre de sécurité physique]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#physical-security-perimeter) et [Règles dans le périmètre]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#rules-within-the-perimeter)
12. En cas de mise au rebut du serveur, il est fortement recommandé de physiquement détruire (par broyeur ou démagnétiseur) les disques durs. Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle Sécurité physique et environnementale - [Mise au rebut et réutilisation des équipements]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#disposal-and-reuse-of-equipment)
13. Documentez les plus importantes manipulations sur le serveur (sauvegarde, mise en arrêt, démarrage,...). Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle sur les Aspects opérationnels et communications - [Procédures documentées]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-OperationalAndCommunicationAspects_fr.markdown %}#documentation-of-procedures)
