---
layout: publication-list
category: "In depth articles"
title:  "Sécuriser un poste fixe"
menutitle: "Sécuriser un poste fixe"
logo:
date:   2017-11-06 00:00:00 +0100
short: "Basic measures"
categories: securing
toc: true
ref: securingfixedworkstation
lang: fr
---
## En quelques mots

De nos jours, pratiquement tous les ordinateurs sont connectés à l'Internet. De ce fait les conseils ci-dessous peuvent donc être appliqués à tous les postes de travail usuels. Il est illusoire de vouloir atteindre une sécurité absolue, nous nous bornerons donc à quelques mesures de sécurité prioritaires, mais il est évident qu'en fonction de la sensibilité des données manipulées, il faudra potentiellement resserrer la sécurité des postes.

La situation des [ordinateurs portables]({% link _publications/recommendationsecuring/SecuringLaptops_fr.markdown %}) étant spécifique un article leur est dédié.

## Mesures de base

1. Chaque ordinateur connecté à Internet doit disposer d'un logiciel **[antivirus]({% link _knowhow/glossary/AntiVirus_fr.markdown %})** qui prévient l'infection par des [logiciels malveillants]({% link _knowhow/glossary/MaliciousCodes_fr.markdown %}) reçus dans des courriers électroniques respectivement sur des [supports amovibles]({% link _knowhow/glossary/RemovableDevices_fr.markdown %}) ou encore téléchargés sur des [sites web malicieux]({% link _knowhow/glossary/MaliciousWebsites_fr.markdown %}). Rédigez et faites respecter au sein de votre organisation, une Politique sectorielle sur Aspects opérationnels et communications - [protection contre les logiciels malveillants]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-OperationalAndCommunicationAspects_fr.markdown %}#protection-against-malware).
2. Chaque ordinateur connecté à Internet doit être doté d'un **[firewall]({% link _knowhow/glossary/Firewall_fr.markdown %}) personnel**. Les systèmes d'exploitation modernes ont presque tous un firewall intégré et celui-ci peut suffire dans beaucoup de cas. Si vous désirez une protection supplémentaire optez pour une solution préconfigurée, qui ne demandera aucune interaction avec l'utilisateur ; ces firewalls peuvent même dans certains cas prévenir l'extraction de données par des [chevaux de Troie]({% link _knowhow/glossary/MaliciousCodes_fr.markdown %}#cheval-de-troie). Rédigez et faites respecter au sein de votre organisme, une Politique sectorielle pour le contrôle d'accès - [Connextions de l'extérieur]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#external-connections) et [Séparation de réseaux]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#separation-of-networks).
3. Chaque ordinateur connecté à Internet doit être tenu à jour de façon régulière. La  **[mise-à-jour]({% link _knowhow/glossary/Patches_fr.markdown %})**  du système d'exploitation ainsi que de tous les logiciels installés peut prévenir l'exploitation de vulnérabilités techniques dans le but de compromettre la machine ([logiciels malveillants]({% link _knowhow/glossary/MaliciousCodes_fr.markdown %}) ou infections en navigant sur des [sites web malicieux]({% link _knowhow/glossary/MaliciousWebsites_fr.markdown %})). Rédigez et faites respecter une politique sectorielle de développement et maintenance des systèmes - [gestion des vulnérabilités techniques]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-SystemDevelopmentAndMaintenance_fr.markdown %}#managing-technical-vulnerabilities).
4. Il est fortement recommandé **de ne pas utiliser des comptes d'utilisateur de type administrateurs** sur votre poste de travail. Le compte administrateur a tous les droits et peut donc mener en cas de compromission à l'infection de tout l'ordinateur. Par contre lors de la compromission d'un compte utilisateur ayant des droits restreints, le logiciel malveillant, ayant lui aussi des droits restreints, sera bloqué dans son installation. Politique sectorielle pour le contrôle d'accès - [Politique de contrôle d'accès]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#access-control-policy) and [Gestion des droits d'accès]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#access-rights-management).
5. Il est fortement recommandé de mettre en place des moyens **[cryptographiques]({% link _knowhow/glossary/Cryptography_fr.markdown %})** communication sécurisée de données confidentielles avec des tiers. Les utilisateurs communiquant avec l'extérieur doivent connaître le niveau de classification des informations, doivent pouvoir identifier avec certitude leur interlocuteur et choisir des moyens de protection correspondant aux besoins de sécurité de l'information envoyée. Rédigez et faites respecter&nbsp; au sein de votre organisme une Politique sectorielle Développement et maintenance des systèmes - [Utilisation du chiffrement]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-SystemDevelopmentAndMaintenance_fr.markdown %}#encryption).
6. Il est fortement recommandé d’utiliser des **méthodes d'[authentification]({% link _knowhow/glossary/Authentication_fr.markdown %}) adaptées** au niveau de [classification]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-Classification_fr.markdown %}) des [actifs]({% link _knowhow/glossary/Assets_fr.markdown %}) que vous traitez lors des connexions avec l'ordinateur. Protégez consciencieusement ces moyens d'authentification. Protégez-les contre la copie et le vol. Tous les [mots de passe]({% link _knowhow/glossary/Password_fr.markdown %})  et PIN que vous utilisez, choisissez-les avec prudence et ne les révélez pas. Les mots de passe  doivent être conformes aux directives de la politique d'accès de votre organisme. Rédigez et faites respecter une Politique sectorielle pour le contrôle d'accès - [Gestion des mots de passe]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#password-management) et [Procédures de connexion]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#connection-procedures) et [Connextions de l'extérieur]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-AccessControl_fr.markdown %}#external-connections).
7. Il est fortement recommandé de sensibiliser les utilisateurs aux risques liés à l'ingénierie sociale (**[social engineering]({% link _knowhow/glossary/SocialEngineering_fr.markdown %})**) utilisés lors d'attaques de type humain. Les utilisateurs doivent pouvoir reconnaître des attaques qui cherchent à extraire des informations [confidentielles]({% link _knowhow/glossary/Confidentiality_fr.markdown %}) par des demandes d'informations illicites via [courrier électronique]({% link _knowhow/glossary/Email_fr.markdown %})par téléphone ou encore sur des réseaux sociaux. Chaque utilisateur doit donc aussi connaître le niveau de [classification]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-Classification_fr.markdown %}) des informations qu'il détient ou traite. Rédigez et faites respecter au sein de votre organisme une Politique sectorielle pour la [Classification et maîtrise des ressources]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-ClassificationAndControlOfResources_fr.markdown %}).
8. **Créez des [sauvegardes]({% link _knowhow/glossary/DataBackups_fr.markdown %})** pour vos informations et logiciels importants ou vitaux. Protégez ces sauvegardes contre des [menaces]({% link _knowhow/glossary/Threat_fr.markdown %}) senvironnementales comme notamment le feu ou l'eau. Protégez les sauvegardes contre le vol, la copie et l'altération illicite. Testez la restauration de ces sauvegardes. Rédigez et faites respecter au sein de votre organisme une Politique sectorielle sur les Aspects opérationnels et communications - [Sauvegarde des données]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-OperationalAndCommunicationAspects_fr.markdown %}#data-backups)ainsi qu'une politique sectorielle pour la Sécurité physique et environnementale - [Périmètre de sécurité physique]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#physical-security-perimeter) et [Règles dans le périmètre]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-PhysicalAndEnvironmentalSecurity_fr.markdown %}#rules-within-the-perimeter).
9. Si l'ordinateur contient des données [classées]({% link _knowhow/cisoapproach/SecurityPolicy-Classification_fr.markdown %}) sensibles voire confidentielles il peut être utile de chiffrer le disque dur. Dans ce contexte il est recommandé d'utiliser une méthode d'authentification forte (mot de passe très long, stick contenant la clé de chiffrement,...) pour le déchiffrement du disque.

## Quick wins windows

1. Utilisez des systèmes 64bit qui améliorent la sécurité du système (le windows 64bit n'accepte que les pilotes signés).
2. Il est fortement recommandé de mettre en place un système automatique de mise à jour. La solution proposée par Microsoft, le serveur WSUS, peut facilement être étendu (grâce à des logiciels tiers) pour mettre à jour tous les logiciels présents sur les machines.
